# نموذج نضج TEAM FOCUS

مفهوم TEAM FOCUS اختصار لمفاهيم العمل الجماعي، نشرحها بمزيد من التفصيل لاحقًا في هذه الصفحة:

 * Talk (التحدث)
 * Evaluate (التقييم)
 * Assist (المساندة)
 * Motivate (التحفيز)
 * Frame (التأطير)
 * Organize (التنظيم)
 * Collect (الجمع)
 * Understand (الفهم)
 * Synthesize (التركيب)

يصنّف نموذج نضج TEAM FOCUS لدينا كل مفهوم على مقياس من 0 إلى 5:

* المستوى 0: لا شيء، ضئيل، غير منطبق
* المستوى 1: ابتدائي، غير رسمي، غير منتظم
* المستوى 2: نامٍ، وصفي، تكراري
* المستوى 3: توحيد قياسي، تحديد، موجَّه للخدمة
* المستوى 4: إدارة، قياس، موجَّه للمهمة
* المستوى 5: تحسين، تنسيق، موجَّه للفرص


تفاصيل TEAM FOCUS:

* <b>التحدث (Talk)</b>: من أهم عناصر حل المشكلات الجماعي عالي الجودة إنشاء قنوات اتصال واضحة جدًا. يناقش هذا الفصل أدوات الاتصال الخاصة، ويقدم إرشادات بشأن أفضل ممارسات الاتصال، وإشراك أصحاب المصلحة المهمين خارج الفريق الأساسي، ونصائح لإدارة الحوار بين الأفراد. كما يتضمن الفصل قسمًا خاصًا عن الإصغاء.

* <b>التقييم (Evaluate)</b>: العمل الجماعي عملية ديناميكية، وأنجح الفرق هي التي تستطيع تقييم مستوى أدائها الحالي والتكيف وفقًا لذلك. نقطة البداية للتقييم الجيد هي حوار مفتوح حول التوقعات ومعايير المجموعة وعمليات العمل المحددة وأدوات متابعة التقدم. ويكمن ضمنًا في عملية تقييم الفريق خطة شخصية قائمة على الفرد تتيح لكل عضو في الفريق النمو والتطور باستمرار.

* <b>المساندة (Assist)</b>: لدينا جميعًا نقاط قوة ونقاط ضعف. إن الاستفادة الاستراتيجية من القدرات الفريدة مكوّن أساسي في جميع مؤسسات «القوات الخاصة» وهي مجرد حس سليم. وفي الوقت نفسه، يجب على أعضاء الفريق أن يحاسب بعضهم بعضًا على مسؤولياتهم المكلَّفين بها. وستضمن التغذية الراجعة المباشرة والصادقة والمناسبة التوقيت عمل عملية المساندة على نحو صحيح.

* <b>التحفيز (Motivate)</b>: يتحفز أعضاء الفريق بعوامل مختلفة. ولذلك فإن إجراء محادثات غير رسمية وصريحة في بداية المشروع حول ماهية هذه المحفزات الفريدة، والانتباه عن كثب إلى دوافع الأفراد، سيقطعان شوطًا بعيدًا. وبالمثل، أفضل الفرق هي التي تمنح تقديرًا إيجابيًا للمساهمات الفردية وتخصص وقتًا كافيًا للاحتفال كمجموعة.

* <b>التأطير (Frame)</b>: ينطوي تأطير المشكلة (قبل أن تبدأ جمع بيانات واسع!) على تحديد السؤال الرئيسي الذي تدرسه، ورسم أشجار القضايا للتحقيق المحتمل، ووضع فرضيات لاختبارها خلال المشروع. والتأطير الجيد يترجم إلى حل أكثر فعالية للمشكلات، إذ ستضمن أن العمل الذي تقوم به سيتحول إلى نتائج عالية الأثر -- وهو المقياس النهائي للفعالية.

* <b>التنظيم (Organize)</b>: تنظّم جميع الفرق نفسها بشكل أو بآخر. ويشير البحث إلى أن الفرق الأكثر كفاءة تنظّم نفسها حول فرضيات المحتوى مع وضع النهاية في الاعتبار. وللأسف، يبدو في حالات كثيرة أن هناك نهجًا افتراضيًا يدفع الفرق إلى التنظيم سريعًا حول الفئات التي تبرز بأسهل صورة، بدلًا من الاستناد إلى الإجابات المحتملة عن السؤال الرئيسي قيد الدراسة.

* <b>الجمع (Collect)</b>: العنصر التالي من النموذج يقدم إرشادات تؤدي إلى جمع البيانات ذات الصلة، وتجنب الإفراط في جمع بيانات غير مفيدة. وأكثر الفرق كفاءة هي التي تنظر إلى كومتي البيانات المجموعتين وتبتسم إذ تدرك أن البيانات ذات الصلة (الكومة 1) تفوق المعلومات غير ذات الصلة (الكومة 2) بكثير لأن الفريق حلّل الفرق بينهما باستمرار.

* <b>الفهم (Understand)</b>: بينما يجمع الفريق البيانات، يجب تقييم هذه البيانات من حيث مساهمتها المحتملة في إثبات الفرضيات أو دحضها. وفي ماكينزي، العبارة المستخدمة بصورة شبه يومية هي «so what?» (وماذا بعد؟) -- ما معنى الرؤية المستخلصة من هذه البيانات للمشروع، وفي النهاية للعميل؟

* <b>التركيب (Synthesize)</b>: العنصر الأخير في النموذج هو تركيب المعلومات في قصة مقنعة. وهنا يأتي دور «مبدأ الهرم» المعروف المتعلق بتنظيم تقرير مكتوب أو عرض شرائح. وفي هذا الفصل أتناول الإرشادات الخاصة بتجميع منتج نهائي رائع وتسليمه.
